{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17120\viewh11940\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\li1511\ri1133\sl440\qj\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Bei der Umsetzung von Web-Applikationen besch\'e4ftigen wir uns im Grunde mit zwei gro\'dfen Teilbereichen, dem Backend und dem Frontend. Beide Disziplinen sind je nach Art und Umfang der Anwendung \'e4hnlich anspruchsvoll, keine Frage. Das Backend, also der Teil der Anwendung, der sich die Daten zur Verf\'fcgung stellt und diese bearbeitet, hat jedoch einen Vorteil: Entweder es tut das, was es soll, oder eben nicht. Anders sieht es im Frontend, also der Programmierung der\'a0 Benutzeroberfl\'e4che aus. Auch hier gibt es nat\'fcrlich einen minimalen Funktionsumfang. M\'f6chte ich ein Funktion einbauen, mit der der Nutzer nach einem Produkt suchen kann, so ben\'f6tige ich zumindest eine Suchleiste. Soll der Nutzer das Produkt dann auch noch kaufen k\'f6nnen, bedarf es eines entsprechenden Bestellformulars, in das er seine pers\'f6nlichen Daten eintragen kann. Auch hier l\'e4sst sich kaum streiten, denn entweder ist ein entsprechendes Formular implementiert worden, oder nicht. Darauf folgt bereits die n\'e4chste H\'fcrde, die bei der Umsetzung genommen werden muss, n\'e4mlich die Gestaltung [Hervorheben, dass das die H\'fcrde ist, mit der sich im weiteren Verlauf besch\'e4ftigt werden soll]. Hier treffen dann unterschiedliche Meinungen aufeinander, im Bezug auf was optisch ansprechend und ergonomisch ist. Bis sich ein Entwickler die Meinungen der Stakeholder \'fcberhaupt erst einmal einholen kann, wurde meist schon eine nicht zu vernachl\'e4ssigende Anzahl an Stunden in die Produktion des Codes f\'fcr den Prototypen investiert. Umso \'e4rgerlicher, wenn dann noch einmal genauso viel Zeit f\'fcr \'c4nderungen oder Erweiterungen aufgebracht werden muss, was letztendlich auch bares Geld kostet. \
Eine m\'f6gliche L\'f6sung ist, vor Beginn der Implementierung der Komponenten im Frontend ein Wireframe zu erstellen, also ein \'84Drahtgestell\'93. Ziel ist es, dass die Stakeholder ein Gef\'fchl daf\'fcr bekommen, wie die Oberfl\'e4chen gestaltet werden. Das grundlegende Layout l\'e4sst sich im Prinzip schon mit einem Stift und Papier realisieren. Alternativ l\'e4sst sich daf\'fcr auch Software benutzen, hierzu ein Beispiel: Das Tool \'84Figma\'93 ist Webbasiert, bietet eine grafische Oberfl\'e4che zum Arbeiten und bietet bereits in seiner kostenlosen Version alle wichtigen Funktionen, die ein Entwickler braucht, um so ein Wireframe zu erstellen und dieses so zu gestalten, wie er es sich f\'fcr das finale Produkt vorstellt. Der Workflow ist dabei geradlinig und einfach. 
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \
}